---
layout: post
title:  아이즈원 허브홈 SPACE*IZ 개발 (2)
author: Taemni
tags: ["IZ*ARK", "SPACE*IZ", "허브홈", "아이즈원"]
---

내 기억이 맞는다면 IZ*ARK 팀 내에서 허브홈 얘기가 처음 나온 게 2019년 6월쯤 같고 본격적으로 이야기를 시작한 게 11월인 것 같다.

> 2019.06.18 오전 02:19, ??? : 픅갤 눈팅해보니까 방주는 생각도 안 하는데 자기들끼리 위즈원의 허브홈을 만들어야 된다면서 방주를 베이스로 뭐 사이트를 어쩌고저쩌고 소설 쓰고 있던데

아무래도 IZ\*ARK 팀이 디시인사이드라는 커뮤니티 사이트 특정 갤러리에 모여있는 팬들이 만든 거라 가끔 보는데 6월 당시 팀원이 채팅방에 위와 같은 채팅을 했었는데 그게 현실이 됐다.

---

IZ\*ARK를 처음 만들었던 팀원이 수능 끝나고 복귀하면서 아이즈원 허브홈(SPACE\*IZ) 개발 프로젝트 총대를 맡았다. 그리고 12월 1일, 허브홈 개발팀 채팅방이 만들어졌고 채팅방에는 총대(2), 백엔드 개발자(1), 프론트엔드 개발자(3), 디자이너(1)가 있었다. 디자이너 1명은 같이 회의하고 디자인팀 채팅방에서 따로 작업 후 개발팀에 전달해 주기 때문에 당시에는 디자인팀에 몇 명이 있는지 몰랐다. 지금은 개발팀 채팅방에 모두 입장한 상태라 디자이너는 3명이다. 지금 생각해 보니 IZ\*ARK 팀의 사건사고가 없었던 것이 자신이 속한 팀 채팅방에만 있기 때문에 어떤 팀이 있는지 어떤 팀원이 있는지 알 수 없는 구조라 그랬던 것 같다.

---

### 홈페이지 개발에 앞서..

첫 번째 홈페이지를 자체 제작을 할 것인가? 아니면 CMS(Content Management System) 기반으로 할 것인가.
- 워드프레스
- XE
- **그누보드 (V)**
- 위키엔진

두 번째 서버는 웹 호스팅을 쓸 것인가? 아니면 클라우드 서버를 쓸 것인가.
- **AWS (V)**
- cafe24
- luatic

세 번째는 도메인 이름.
- eyeson . me
- eyes-on . me
- iz-one ...
- wiz-one . kr
- **wiz-one.co.kr (V)**

 결국에는 AWS 서버에, CMS는 그누보드, 도메인은 아이즈원 공식 홈페이지(https://iz-one.co.kr) 주소와 깔 맞춤한 wiz-one.co.kr로 결정했다. 그리고 백엔드 개발자가 임시 개발할 서버를 구축해 줘서 그 서버에서 작업했다. 나는 디자인팀에서 만든 시안을 보고 홈페이지 레이아웃 작업을 시작으로 IZ\*DAILY, IZ\*WORK, IZ\*AIR, IZ\*SHOP, 회원가입 페이지 프론트 작업을 했다.
 
개발하는 동안 IZ\*SHOP 게시판 안전거래 문제로 사업자 얘기도 나오고, IZ\*AIR 페이지 라이브 스트리밍과 채팅은 어떻게 처리할 것이며, IZ\*ARK 페이지는 어떻게 구글 드라이브를 대체할 것인지 팀원들과 수많은 회의를 거쳐 지금의 [아이즈원 허브홈](https://wiz-one.co.kr/)을 만들었다.

그리고 대망의 오픈 날. [아이즈원 허브홈 SPACE\*IZ](https://wiz-one.co.kr/)는 2020년 2월 15일 21시에 정식 오픈했다. 오픈하자마자 동시 접속자는 약 2천 명을 넘었고 몇 가지 문제가 발생했으며 서버는 다운됐다. 백엔드 개발자는 거의 1시간 동안 서버 상태를 체크해야 했다.

---

## 아래는 당시 총대가 올렸던 공지
초기 서버 예상치를 저희 자원보다도 비교적 높게 투자해 대비 했었지만, 허브홈 오픈 후 순간 동시접속자가 2,500명을 넘어가 순간적으로 서버다운이 발생했습니다.
몇 가지 문제가 발생했고, 이에 대한 대응 작업중에 있으며 진행 상황 공유드립니다.
- 모바일 회원가입 문제 (해결)
-- 회원 가입 페이지 서버 다운 이슈로 복구했습니다.
- 구글 드라이브 연동 문제 (새벽 내 복구 예정)
-- 허브홈 가입 -> IZ*ARK 연동 시스템이 망가져 연동에 실패한 가입자들이 많이 있습니다. 명단은 저희가 따로 가지고 있으니, 새벽 내에 해결 진행하도록 하겠습니다.
- 해외 휴대폰 인증 관련
-- 추후 공지드리겠습니다.
- 올바르지 않은 이메일
-- 저희 쪽에서 수용하는 이메일 계정 도메인은, gmail.com 또는 g suite 서비스 이용 권한이 부여된 사설 도메인(대학교 구글 드라이브 등)까지입니다.   g suite 서비스 권한이 없는 naver.com이나 nate.com 등의 사설 도메인 계정에 지메일을 묶어서 사용하시는 경우, 저희 쪽에서 검증이 불가능합니다.   불편하시더라도 gmail.com 이메일 계정 생성하여 가입 부탁드립니다.
- 인증횟수 초과로 인한 핸드폰 인증 불가
-- 현재 허브홈은 구글의 휴대폰 인증 시스템을 이용하고 있습니다. 반복된 인증 요청이 구글 측에 입력될 경우, 구글이 해당 요청을 일정 시간 차단하는 시스템입니다.   이 부분은 전적으로 구글 시스템에 기반하고 있는 문제라, 최소 6시간 정도 시도하시지 마시고, 추후 시도해주시기 바랍니다.

불편을 드려 죄송합니다.

---

문제점들을 하나씩 대응하고 23시쯤에는 회원 수 3000명을 돌파했다. 구글의 휴대폰 인증 시스템이 월 만 건 무료인데 트래픽 문제가 발생하면서 사람들이 여러 번 재시도하는 바람에 만 건이 바로 리밋 제한이 걸리는 둥 다사다난했다. 개발 초기에는 일이 빠르게 진행되지 않아 답답함도 있었지만 데드라인 전에 마무리되어 정말 다행이었다. 일단 시작하면 끝을 봐야 되는 성격이라 밤을 새워가며 작업했던 기억도 난다.

처음 하는 협업 프로젝트라 모르는 것도 많고 부족했는데 현업 개발자분들도 계셨고 많이 배운 것 같다. 앞으로도 종종 협업할 수 있는 기회가 있었으면 좋겠다.

추가로 새 앨범이 발매되거나 멤버 생일이 다가오면 디자인팀에서 시안을 줘서 메인 페이지 디자인을 바꿨는데 그동안 적용했던 메인 페이지는 [여기](https://iz-one.kr/work/)에서 볼 수 있다. 다른 내용은 [나무위키 아이즈원 허브홈](https://namu.wiki/w/SPACE*IZ?from=%EC%95%84%EC%9D%B4%EC%A6%88%EC%9B%90%20%ED%97%88%EB%B8%8C%ED%99%88)을 참고하면 된다.